```Java
/*
https://leetcode.com/problems/count-pairs-in-two-arrays/discuss/1276963/Java-O(NlogN)-with-two-Pointers
 */
class Solution {
    public long countPairs(int[] nums1, int[] nums2) {
        int n = nums1.length;
        int[] nums = new int[n];
        for (int i = 0; i < n; i++) nums[i] = nums1[i] - nums2[i];
        Arrays.sort(nums);
        int start = 0, end = n - 1;
        long cnt = 0;
        while (start < end){
            if (nums[start] + nums[end] > 0){
                cnt += end - start; // 왜 end - start를 더해 주나요?
                end--;
            }else start++;
        }
        return cnt;
    }
}
```

HSM :

오키 이게 어찌된 내용이냐면…

nums1[i] + nums1[j] > nums2[i] + nums2[j]
를 만족하는 (i, j) 쌍의 개수를 찾으면 되는건데,

1. i 와 j를 좌우로 움직이면서 nums1과 nums2를 번갈아가면서 봐야하는 걸 단순화 시키기 위해, 먼저 위 식을 조금 변형을 시키는거야.

nums1[i] + nums1[j] > nums2[i] + nums2[j]
이 식에서 i에 관련된 항은 왼쪽에, j와 관련된 항은 오른쪽으로 놓게끔 전개해보면
nums1[i] - nums2[i] > nums2[j] - nums1[j]
이 되기 때문에, 위 식을 만족하는 i와 j를 찾는 것과 동일한 문제가 되는 거지.

2. 그러면 nums1과 nums2의 각 차이를 미리 다 계산을 해서 nums라는 새 배열에 저장해놓고, i와 j를 nums안에서 찾아보게끔 해서 해결해봅시다

nums[x] = nums1[x] - nums2[x]
라 하면, 위 부등식은

nums[i] > -(nums[j])
가 되고, 이는 곧

nums[i] + nums[j] > 0
이 되는 모든 i와 j쌍을 찾으면 되는거야.

3. 아래 두번째 예시를 사용하여 위 방식대로 nums를 만들어보십시다

nums1 = [1, 10, 6, 2]
nums2 = [1, 4, 1, 5]
이면

nums = nums1 - nums2 = [0, 6, 5, -3]
이군

더했을때 0보다 큰 i, j를 brute force로 찾는다면,
(0,6) (0,5) (6,5) (6,-3) (5,-3)

이렇게 다섯개가 나오는거야

4. 이러나저러나 brute force로 푸는건데, 이대로라면 O(N^2) 라서 아무 의미가 없지 ㅠㅠ 그렇기때문에 NlogN인 정렬로 해결할 수 있다면 더 이득!
[0,6,5,-3]을 정렬하면 [-3,0,5,6] 이 되는 건데, pair의 첫번째 element를 -3 으로 고정시키면, 두번째 element가 5인 경우에 쌍 하나를 찾을 수 있을 뿐더러 그 우측에 있는 6은 굳이 비교하지 않아도 -3과 함께 또 새로운 쌍이 된다는 걸 알 수 있어. 마찬가지로 그 다음 element인 0의 경우도 그 오른쪽 5부터 합이 0 초과가 되고 그 이후 element부터는 보지 않아도 답에서 원하는 쌍이 된다는 걸 알수있지.

위의 접근방식을 일반화 해보면
1) nums를 구하고
2) 정렬하고
3) 첫번째 element를 처음부터 끝까지 nums 를 순회하며 고정시키고
4) 두번째 element를 첫번째 element와 합해서 0이 넘기 시작하는 index를 찾고
5) index포함 나머지 nums의 우측 element들은 두번째 element로 합당하다고 간주
6) 위 3-5의 과정에서 개수를 더해가면 마지막엔
nums1[i] + nums1[j] > nums2[i] + nums2[j]
를 만족하는 i,j 쌍의 개수를 알 수 있어

여기서 너가 처음 질문한 “왜 end-start를 한번에 다 더하는지?”는 5) 의 과정이야. 근데 여기서 헷갈릴만한게 저 풀이는 4) 와 5) 를 한번에 뭉뚱그렸기 때문에 헷갈릴 거야. 그 정렬된 정수 배열에서 정해진 합이 되는 모든 수 찾기 하는 two sum 인가 문제가 있는데, 그 방법중에 포인터 두개로 양끝단에서부터 좁혀오는 그 문제 생각날런지 모르겠네. 아마 리트코드 첫번째 문젠가 그럴텐데… 무튼 그걸 응용해서 적용한거야!

그리고 너가 첫번째 보내준 답안과 두번째 보내준 답안의 차이는 4) 의 차이야.
두번째 답안부터 보자면, 4)이서 두번째 element를 찾는 방법으로 이진 탐색을 썼어. 첫 element가 -3 인 경우 두번째 element를 4로 탐색을 한거지. 그래야 4) 가 logN에 해결될 수 있고, 3)과 맞물려서 NlogN이 되는거야. 만약 4)를 첫 element부터 차례로 확인하는 O(N) 으로 한다면 전체 복잡도는 O(N^2) 라서 brute force와 동일하게 되어버려.
첫번째 답안은 이미 위에서 설명했지만, 복잡도 측면에서 보자면 3) 과 4) 합해서 O(N)에 해결하고 있네. 근데 어차피 정렬에서 O(NlogN)을 썼기에 전체 복잡도는 위와 동일한 NlogN이긴 하겠다.

혹시 더 설명 필요한 부분 있으면 말해줘!

