forgo

(하고·갖고 싶은 것을) 포기하다

saturate 

흠뻑 적시다 (=soak)

substantially

1. 상당히, 많이 (=considerably)
2. 주로, 대체로

overly

너무, 몹시 (=excessively)

slate

계획하다

stalled

오도가도 못하는, 정지된

trajectory

탄도, 궤적, 궤도

elevate 

승진[승격]시키다 (=raise, promote)

posture

1. (사람이 앉거나 서 있는) 자세
2. (특정 상황 등에 대한) 자세[태도]
3. 가식적으로 행동하다

contingencies

만일의 사태 (=possibility)

reaffirm

(무엇이 사실임을) 재차 확인[확언]하다

emblematic

상징적인 (=representative)

provocation

도발, 자극; 화낼 이유

devise

창안[고안]하다 (=think up)

gear up (for/to something)

(~에 대해) 준비를 갖추다/~에게 준비를 갖추게 하다

clarify

명확하게 하다, 분명히 말하다

reconnaissance 

(군사적인 목적의) 정찰

bilateral

1. 쌍방의, 쌍무적인
2. (두 부분으로 구성된 신체 기관·두뇌) 양쪽의

viability

[U] 생존 능력, (특히 태아·신생아의) 생육[생존]력, (계획 등의) 실행 가능성

deter

그만두게 하다, 단념시키다, 제지하다

coercion

강제, 위압

contain

1. (무엇의 안에 또는 그 일부로) …이 들어[함유되어] 있다
2. (감정을) 억누르다[참다] (=restrain)
3. (좋지 않은 일을) 방지하다[억제하다]

invigorate

1. 기운 나게 하다, 활기를 북돋우다
2. (상황·조직 등을) 활성화하다

instrumental

1. (어떤 일을 하는 데) 중요한
2. 악기에 의한[를 위한]
3. 기악곡

emanate from

…에서 나오다.

step up

앞으로 나오다[나가다]

retaliation

보복, 앙갚음 (=reprisal)

consultative

고문[자문]의, 상담의 (=advisory)

inauguration

취임식, 개회식

specify

(구체적으로) 명시하다

preemptive

1. 선매의, 선매권이 있는
2. 선제의
3. 선제의 ((상대편을 꺾기 위하여 끗수를 올려 부르는))

reactivate

(활동 등을) 재개하다, 재가동하다

with regard to 

…에 관해서는

formalize 

1. 공식화하다
2. 형식을 갖추다

establish

1. 설립[설정]하다 (=set up)
2. (특히 공식적인 관계를) 수립하다
3. (~로서의 지위·명성을) 확고히 하다

complementary

상호 보완적인

uncharted

1. 인적 미답의, 미지의, 잘 알지 못하는
2. 지도에 표시되어 있지 않은

Korea is sailing into uncharted waters as three decades of globalization come to an end and a new era of trade blocs begins in the context of a new Cold War.

exacerbate

(특히 질병·문제를) 악화시키다 (=aggravate)

Balkanize

(서로 적대시하는) 여러 작은 지역으로 분열시키다

multilateral

1. 다자간[다국간]의
2. 다각적인 (→bilateral, trilateral, unilateral)

marginally

아주 조금, 미미하게

kick in

1. 효과가 나타나기 시작하다
2. (자기 몫의 돈·도움을) 내다[주다]

pick sides

(경기의) 편을 짜다

in shambles

파괴된, 난장판이 된

slash

1. (날카로운 것으로 길게, 특히 폭력적으로) 긋다[베다] (=slit)
2. 대폭 줄이다[낮추다]
3. (칼 등으로) 긋기[베기]

resilience 

1. (충격·부상 등에서의) 회복력
2. 탄성(彈性), 탄력

fall into

…에 빠지다, …에 서다, …에 종사하다.

Korea fell into panic

deteriorate

악화되다, 더 나빠지다

standstill

정지, 멈춤 (=halt)

in pursuit of

1. [사냥감]을 쫓아서
2. [목적의 달성 따위]를 추구하여

Korea has been in pursuit of better ties with the Asean countries under the New Southern Policy.

confirmation hearing

(상원의 연방정부 고위 공직자) 인준 청문회.

enact

1. (법을) 제정하다
2. 상연[연기]하다
3. 일어나다, 벌어지다 (=be played out)

ratify

비준[재가]하다

respondents

응답자. 설문 참여자.

brace

1. 버팀대, 죔쇠
2. 치아 교정기
3. (스스로) 대비를 하다, 대비시키다 

the BOK said consumers have braced for higher borrowing costs ahead

increment

1. (정기적인) 임금 인상
2. (수·양의) 증가

precedent

1. (판결·공식적인 결정 등의) 선례, 판례
2. 전례
3. 관례 (→unprecedented), (=tradition)

rule out

제외시키다, 배제하다; 불가능하게 하다. (=exclude, eliminate.)

decelerate

1. (차량의) 속도를 줄이다
2. (무엇의) 속도가 줄어들다[둔화되다], 속도를 줄이다

