1. 키이우는 요구한다 / 러시아 군이 흑해 반도에서 철수할 것을 / 침략했을 때 점유한 우크라이나 영토 뿐만이 아니라 / 푸틴이 2월에 시작한.

Kyiv demands that Russian forces leave the Black Sea peninsula, as well as Ukrainian territory they seized in the invasion Putin launched in February.

2. 비평가는 중국의 정책에 대한 고집을 지목한다 / 역류에도 불구하고, / COVID에 관한 / 마찰이 많았던 공격적인 외교라든가 / 한때 활기찼던 플랫폼 경제의 억압 같은 / 증가하는 권위적인 통치의 위험의 증거로서.

Critics point to China's persistence with policies despite blowback, whether on COVID, an abrasively aggressive diplomacy or stifling of the once-vibrant "platform" economy as evidence of the risks of increasingly authoritarian rule.

3. 미국 대통령 조 바이든과 서구 동맹국들은 / 신속하게 공격을 비난했다 / 그리고 계속해서 키이우 군대에 군비를 보내기로 맹세했다 / 모스코우의 침략을 막기 위해, / 지금까지 8개월째인.

U.S. President Joe Biden and Western allies were quick to condemn the attacks and vowed to continue to send armaments to Kyiv’s forces to help fend off Moscow’s invasion, now in its eighth month.

4. 젤렌스키는 주장했다 / 서구 동맴국들이 더 강한 제재를 부과해야 한다고 / 러시아의 에너지 섹터에 / 돈의 흐름을 멈추게 하기 위해 / 그들의 석유와 가스 수출로부터, / 모스코우가 전쟁 자금을 지불하는데 사용하는, / 지금까지 8개월째.

Zelenskyy urged the Western allies to impose even tougher sanctions on Russia’s energy sector to stop the flow of money from its oil and gas exports, which Moscow uses to help fund the war, now in its eighth month.

5. 1995년 여름에 / 제프 베조스는 마른 상태에 강박적으로 일하고 있었다 / 지하실에서 그의 아내와 함께, / 도서를 포장하면서.

In the summer of 1995 Jeff Bezos was a skinny obsessive working in a basement alongside his wife, packing paperbacks into boxes.

6. 이 모든 상황이 스크립트에 딱 맞아 보일 수 있다 / 베조스가 지난 수년간 쓴 / 주주들에게 보내는 서한에, / 이것은 지금 자세히 검토되고 있다 / 투자자들에 의해 / 버펫의 서한만큼이나 철저하게. 

All this might appear to fit the script Mr Bezos has written over the years in his letters to shareholders, which are now pored over by investors as meticulously as those of Mr Buffett.

7. 다른 회사들은 얼마나 안심이 될까 / 그들의 민감한 데이터를 AWS에 올리는 것에 대해서 / 이것이 더 큰 거대 기업의 일부라는 것을 고려한다면 / 그들과 경쟁하는.

And how comfortable should other firms be about giving their sensitive data to AWS given that it is part of a larger conglomerate which compete with them?

8. 베조스가 계속해서 사업을 확장했고, / 그의 회사는 변했다 / 자산 경량형 모형에서 / 대차대조표를 갖는 쪽으로 / 소비에트의 트랙터 공장보다도 무거운.

As Mr Bezos has expanded into industry after industry, his firm has gone from asset-light to having a balance-sheet  heavier than a Soviet tractor factory.

9. 그들은 높은 인플레이션과 느려진 경제를 보고 / 그게 스태그플레이션이라고 생각하다. / 아니다. / 스태그플레이션은 조합이다 / 높은 인플레이션과 높은 실업률의.

They see high inflation and a slowing economy and think that’s stagflation. This is wrong. Stagflation is the combination of high inflation and high unemployment.

10. 모방은 진정한 형태이다 / 자본주의의.

Imitaion is the sincerest form of capitalism.

11. 세계의 가장 경탄받는 비지니스는 남겨있다 / 여러 퍼즐을 풀어야 하는 처지에.

The world's most admired business is thus left having to solve several puzzles.

12. 만약 아마존이 임금을 올린다면 / 정치인의 비위를 맞추기 위해 / 포퓰리스트의 시대에 / 저비용이라는 장점이 사라질 것이다.

If Amazon raises wages to placate politicians in a populist era, it will lose its low-cost edge.

13. AWS를 분사한다면 / 규제기관을 달래기 위해 / 나머지는 재정적으로 취약해 질 것이다.

If it spins off AWS to please regulators, the rump will be financially fragile.

14. 가격을 올린다면 / 주주들을 만족시키기 위해 / 새로운 경쟁자들이 시장점유율을 높일 것이다.

And if raises prices to satisfy shareholders its new competitors will win market share.

15. 최근까지 / 귀는 몸의 부분이었다 / 상업에 덜 정복된.

Until recently the ear was a part of the body relatively unconquered by commerce.

16. 목은 오래 전에 넘어갔다 / 목걸이와 터프와 타이에.

The neck long ago fell to the necklace, the ruff and the tie.

17. 손목은 굴복했다 / 팔찌와 시계에.

The wrist surrendered to the bracelet and the watch.

18. 미국과 러시아 고위 국방 당국자들은 / 전화로 대화를 했다 / 금요일에 수개월 만에 처음으로 / 러시아 관료가 나타냈기 때문에 / 새로운 가능성을 / 협상 가능성에 대해 / 그리고 우크라이나군이 더 가까이 다가섰기 때문에 / 러시아가 점령한 남쪽 항구 도시 헤르손에.

The top U.S. and Russian defense officials spoke by phone for the first time in months Friday, as Russian officials indicated a new openness to possible negotiations and as Ukrainian forces edged closer to the Russian-occupied southern port city of Kherson.

19. 최근의 회담의 왔다 / 크렘린이 더 적극적이었기 때문에 / 회담에 열려있다는 신호를 보내는데.

The latest conversation came as the Kremlin appeared eager to signal it was open to talks.

20. 이제 전세계의 모든 사람들은 행동해야 한다 / 강력하고 빠르게 / 새로운 러시아의 테러리스트 공격을 막기 위해. 댐을 파괴하는 것은 / 의미할 것이다 / 대규모의 재난을.

Now everyone in the world must act powerfully and quickly to prevent a new Russian terrorist attack. Destroying the dam would mean a large-scale disaster.

21. 산업계 경영진들은 주장한다 / 오디오가 과소평가되고 있다고 / 특히 비디오와 비교해서.

Industry executives contend that audio is undervalued - especially compared with video.

22. 새로운 노이즈 캔슬링 Air-Pod Pro와 함께 / 이것은 대략 250달러다 / 그는 예상한다 / 애플의 이어웨어가 발생시킬 수 있다고 / 내년에 최대 150억 달러의 매출을.

With the new noise-cancelling Air-Pod Pro, which costs around $250 a pair, he reckons Apple's ear-ware may generate up to $15bn of sales next year.

23. 그 수치는 대략 네 배가 될 것이다 / Bose와 같은 헤드폰 베테랑의 매출의

That would be about four times the revenues of a headphone veteran like Bose.

24. 오더블 콘텐츠 또한 겪고 있다 / 작은 혁명을.

Audible content is likewise undergoing a mini-revolution.

25. 3년 연속 / 미국 음반 업계 매출이 / 두 자릿수 성장했다 / 2018년 현재, / 주로 구독 덕분에 / 스포티파이, 애플 뮤직 등등.

For the third year in a row, revenues from recorded music in America grew by double digits in 2018, largely thanks to subscriptions to Spotify, Apple Music and the like.

26. 함께 상상해 봐요 / 우리가 8개월의 여행을 떠났다고 / 그리고 화성에 도착했다고.

Let's imagine together we've gone on an eight-month journey and arrived to the planet Mars.

27. 미국 관료가 월요일에 말했다 / 현재는 기미가 없다고 / 모스코우가 노력을 한 / 더러운 폭탄이나 핵무기를 사용하기 위한.

U.S. officials said Monday there is currently no indication that Moscow has made any efforts to use a dirty bomb or nuclear weapons.

28. 우리는 계속해서 발견한 것이 없다 / 준비하는 방식에 있어서 / 러시아측에 의한 / 핵무기의 사용에 있어서.

We continue to see nothing in the way of preparations by the Russian side for the use of nuclear weapons.


