1) Katherine G. Johnson에 대해 들어본 적 있습니까?

Have you heard of Katherine G. Johnson?

2) 들어보지 못했다면 / 그녀가 히든 피겨 중 한명이기 때문입니다 / 사람을 우주로 보낸 나사의 작업 뒤에 있는.

If you haven’t heard of her, it may be because she’s one of the “hidden figures” behind NASA’s work to send people into space.

3) 하지만 그녀는 확실히 알아 둘 가치가 있습니다.

But she’s definitely worth knowing about! 

4) 그녀는 셀 수 없는 돌파구를 성취했습니다 / 그녀의 인상적인 경력동안 / 수학과 과학의.

She achieved countless breakthroughs throughout her impressive career in math and science.

5) 존슨은 1918년 8월 26일에 태어났습니다.

Johnson was born on August 26, 1918.

6) 13살의 어린 나이에 / 그녀는 이미 보여주었습니다 / 엄청난 수학적 재능을.

At the young age of 13, she already showed an incredible talent for math. 

7) 그녀는 학우들 보다 앞서나갔고 / 최우등 졸업을 하였습니다 / 웨스트 버지니아 주립대를.

She was way ahead of her classmates and graduated with highest honors from West Virginia State College. 

8) 남부에서 자란 흑인 여성들처럼 / 캐서린 존슨은 많은 차별을 직면했습니다.

As a Black woman growing up in the South, Katherine G. Johnson faced a lot of discrimination.

9) 존슨이 자랄 때 / 남부의 많은 학교는 인종 분리 정책을 시행하였습니다.

When Johnson was growing up, many schools in the South were segregated. 

10) 이는 의미했습니다 / 흑인과 백인 학생들이 분리된 학교에 입학했다는 것을.

This meant that Black and white students attended separate schools. 

11) 그녀는 대학원 수학 프로그램에 등록했습니다 / 하지만 그녀의 학업을 멈췄습니다 / 가족을 이루기 위해.

She enrolled in the graduate math program, but stopped her studies to start a family. 

12) 그녀는 가르치는 일로 돌아갔습니다 / 깨닫지 못하면서 / 그녀의 겅력 패쓰가 급격하게 변하게 될 것이라는 것을.

She went back to teaching, not realizing that her career path would shift drastically.

13) 그녀는 일자리를 얻었고 / 4년을 보냈습니다 / 비행기 충돌에 대한 데이터를 분석하면서 / 비행에 대한 수학의 구석구석을 학습하면서.

She got the job and spent four years analyzing data about a plane crash while learning the ins and outs of the mathematics of flying.

14) 존슨과 다른 흑인 여성들은 / 나사에서 일하는 / 그곳에서도 차별을 만났습니다.

 Johnson and the other Black women working at NASA faced discrimination there. 

 15) 그들은 일했습니다 / 분리된 부서에서 / 그들의 백인 여성 동료들과 / 그리고 두 여성 그룹은 분리되었습니다 / 주요하고 모두 남성들로 이루어진 나사 작업장에서.

 They worked in a separate department from their white female coworkers, and both groups of women were kept out of the main, all-male NASA workspaces. 

 16) 그들은 더 싸워야 했습니다 / 그들의 아이디어와 목소리를 듣도록 하기 위해 / 나사에서.

They had to fight extra hard to make their ideas and voices heard at NASA.

17) 1957년 / 소련은 위성을 발사했습니다 / 스푸트니크 1이라 불리는 / 지구 궤도에.

In 1957, the Soviet Union launched a satellite called Sputnik 1 into Earth's orbit.

18) 이것은 첫번째 위성입니다 / 지구로 보내진. / 우주 경쟁이 시작된 거죠!

This was the first satellite to be sent into space. The Space Race was on!

19) 미국은 나사에 기금을 지원하기 시작했습니다 / 소련과 경쟁하기 위해.

The United States began funding NASA to compete with the Soviet Union.

20) 미국은 원했습니다 / 첫번째 나라가 되기 위해 / 성공적인 사람 우주 비행을 한.

The United States wanted to be the first country to have a successful human space flight. 

21) 캐서린 존슨은 크게 기여했습니다 / 이 노력에.

Katherine G. Johnson contributed greatly to this effort.

22) 그녀는 연구 논문을 썼다 / 많은 수학 방정식을 놓은 / 우주 여행에 필수적인.

She wrote research papers that laid out many of the mathematical equations necessary for space travel.

23) 캐서린 존슨은 아마 가장 유명하다 / 그녀의 작업으로 / 존 글렌의 궤도 임무에 관한.

Katherine G. Johnson is probably most known for her work on the orbital mission of John Glenn. 

24) 그는 선정됐다 / 첫번째 미국인으로 / 지구 궤도를 돌.

He was set to be the first American to orbit around the Earth.

25) 하지만 그는 믿지 못 했다 / 모든 전자 기계들을 / 그의 우주선의 경로를 제어할.

But he did not trust all of the electronic machines that would control the path of his spaceship. 

26) 이들 기계들은 때때로 오작동했다.

These machines would sometimes malfunction. 

27) 글렌은 요청했다 / 엔제니어에게 / 캐서린 존슨의 도움을.

Glenn asked the engineers for Katherine G. Johnson’s help. 

28) 이제 / 영화가 있다 / 히든 피겨라 불리는 / 그 영화는 진정한 스토리를 말해 준다 / 어떻게 그녀와 두 명석한 아프리카계 미국인 여성들이 만들었는지 / 이 임무가 성공하도록.

Now, there is a movie called Hidden Figures that tells the true story of how she and two other brilliant African American women made sure this mission was a triumph.

29) 업무와 많은 연구 논문의 33년이 지난 후에 / 존슨은 1986년에 은퇴했다.

33 years of work and many research papers later, Johnson retired in 1986.

30) 새로운 논쟁의 라운드가 / 남한의 의무적인 TV 수신료에 대한 / 타오르기 시작했다 / 프랑스의 기념비적인 움직임에 이어서.

A new round of disputes over South Korea’s mandatory TV license fee is set to flare up following a landmark move in France.

31) 프랑스 국회는 토요일에 투표했다 / TV 수신료를 폐지하기로 / 공영 방송에 재정 지원을 하는.

The French National Assembly voted Saturday to abolish the TV license fee that finances public broadcasting.

32) 종말 혹은 대규모 삭감은 / 오래 논쟁되어 온 TV 수신료의 / 프랑스로 한정되지 않는다.

A demise or a deep cut of the long-disputed TV license fee is not limited to France. 

33) 영국에서 / 공영 방송국인 BBC는 / 대규모 삭감을 해야할 것이다 / 그들의 예산을 / 영국 정부가 계획하고 있기 때문에 / 기금 지원을 동결하는 것을 / 앞으로 2년 동안.

In Britain, the public broadcaster BBC will have to make deep cuts to its budget as the British government plans to freeze its funding for the next two years.

34) BBC 수신료는 예정이다 / 2027년에 폐지될.

The license fee for the BBC is scheduled to be abolished in 2027.

35) 다른 선진국들 / 네덜란드, 이스라엘, 캐나다 같은 / 이미 폐지했다 / 국가 기금 시스템을 / 공영 방송을 위한 / 왜냐하면 정책 결정자와 시청자들이 발견하지 못했기 때문에 / 설득력 있는 이유를 / 제한된 공영 방송국에 지급해야 할 / 이 시점에 / 그들이 돌아다닐 수 있는 시점 / 수백개의 케이블 네트워크 채널들을 / 그리고 폭발적으로 성장하는 비디오 콘텐트 풀을 / 넷플릭스와 같은 스트리밍 서비스에서.

Other advanced countries such as the Netherlands, Israel and Canada had already killed off the state funding system for public broadcasters largely because policymakers and viewers alike did not find a convincing reason to pay for limited public stations at a time when they can surf hundreds of channels on cable networks and an explosively growing pool of video content on streaming services such as Netflix.

36) 미국에서는 / 공영 방송국들이 주로 의존한다 / 시청자들의 자발적인 기부에 / 정부가 시장 원칙을 선호하기 때문에 / 방송 영역에 인위적인 펀딩을 하는 것에.

In the United States, public broadcasters depend largely on voluntary donations from viewers as the government prefers market principles to funding the broadcasting sector artificially.

37) KBS의 계획 / 수신료를 인산하겠다는 / 특히 논쟁거리이다 / 왜냐면 한국의 시청자들은 강요당하고 있기 때문에 / TV 수신료를 납부하는 것을 / 그들의 전기 요금의 일부로서.

KBS’ plan to raise the fee is particularly troublesome, as Korean viewers are being forced to pay the TV license fee as part of their electricity bills.

38) 달리기는 스포츠이다 / 사람들에 의해 수행되는 / 전세계 모든 곳의.

Running is a sport practiced by people everywhere around the world.

39) 어떤 사람들은 훈련한다 / 전문적인 러너로서 / 경기에서 뛰고, 가장 빠른 시간을 위해 경쟁하는.

Some people train as professional runners, running in races and competing for fast times.

40) 상상할 수 있습니까 / 어떠할지 / 다리를 건너는 것이 / 러시 아워 동안 / 마차에 타고 있는 모두와 함께 / 자동차 대신에.

Can you imagine what it would be like to cross a bridge during rush hour with everyone in a carriage instead of an automobile?

41) 윌리엄스벅 다리는 최후의 주요한 다리 중 하나였다 / 말과 마차를 위한 / 보행자와 자전거 사용자뿐만 아니라.

The Williamsburg Bridge was one of the last major bridges built for the horse and carriage, as well as for pedestrians and bicyclists.

42) 1903년 12월 19일 / 뉴욕커들은 윌리엄스벅 다리의 오픈을 축하했다 / 두번째 현수교 / 이스트 리버를 가로지르는.

On December 19, 1903, New Yorkers celebrated the opening of the Williamsburg Bridge, the second suspension bridge to span the East River. (The Brooklyn Bridge was the first.)

43) 백만명의 순례자 / 전세계에서 온 / 2022년 7월 7일에 모였다 / 사우디 아라비아, 성스러운 도시 메카에.

One million pilgrims from around the world gathered on July 7, 2022, in the holy city of Mecca in Saudi Arabia. 

44) 글로벌 경기침체를 예측하는 것은 / 보통 의미한다 / 대중들로 부터 벗어나는 것을.

Predicting a global recession usually means standing out from the crowd. 

45) 오늘날, 그들이다 / 세계 경제가 침체를 피할 것이라 말하는 / 위험을 자초하는 자들.

Today it is those saying the world economy will avoid a downturn who are sticking their necks out. 

46) 미국의 페드는 광범위한 청구를 이끌고 있다 / 통화 정책을 조이기 위해 / 그리고 금리를 올렸다 / 2 1/4 퍼센티지 포인트를 / 3월 이래로.

America’s Federal Reserve is leading a broad charge to tighten monetary policy, and has raised interest rates by 2¼ percentage points since March.

47) 유럽은 천연가스가 부족하다 / 러시아가 공급을 줄였기 때문에.

Europe is short of natural gas because of falling supplies from Russia.

48) 중국의 성장은 급격하게 둔화되었다 / 락다운의 결과로 / 제로 코비드 정책에서 나온 / 그리고 우려가 점증되고 있다 / 그들의 연약한 자산 시장에 대한.

Chinese growth has slowed sharply as a result of the lockdowns that stem from a zero-covid policy, and worries are mounting over its fragile property markets.

49) 그래서 우울함은 분위기이다 / 많은 투자자가 묻는 / 경기침체가 이미 왔는지를.

So gloomy is the mood that many investors are asking whether a recession has already arrived.

50) 인플레이션은 유발했다 / 소비자 자신감이 가라앉도록 / 하지만 물었을 때 / 전체 경제보다 개인 재정에 대해 / 사람들은 훨씬 낙관적이다.

Inflation has caused consumer confidence to plunge, but when asked about their personal finances rather than the whole economy, people are much cheerier.

51) 디킨스가 말했을 수도 있는 것처럼 / 큰 기대는 / 연결될 수 있다 / 큰 실망으로.

As dickens might have said, great expectations can lead to great disappointment.

52) 블라디미르 푸틴은 노예가 된 상태이다 / 러시안 파시즘의 독특한 브랜드의.

Vladimir Putin is in thrall to a distinctive brand of Russian fascism

53) 채용과 기금 모집의 승리를 위한 경쟁 속에서 / 아프리카의 지하디스트들은 악명을 목표로 한다.

In the contest to win recruits and funding, Africa’s jihadists aim for notoriety. 

54) 부르키나 파소의 알 카에다 파생 집단은 / 부비 트랩 바디를 사용한다 / 의사들을 죽이기 위해.

Al-Qaeda’s affiliate in Burkina Faso has booby-trapped bodies to kill doctors.

55) 나이지리아의 보코 하람은 / 시한폭탄을 아이들에게 장착시켜서 / 모스크와 시장으로 보낸다.

Boko Haram in Nigeria has strapped ticking bombs to children and sent them into mosques and markets.

56) 그 집단은 수천명의 아이들을 유괴했다 / 군인과 노예와 아동 신부를 사용하기 위해.

It has abducted thousands of children to use as soldiers, slaves and child brides.

57) 40년 만의 최악의 가뭄은 / 가축들을 죽이고 있고 / 작물들이 말라죽게 하고 있다.

The worst drought in 40 years is killing livestock and causing crops to shrivel.

58) 러시아의 우크라이나 침공은 / 위기를 악화시켰다 / 곡물 가격을 올림으로서 / 이는 의미한다 / 농부와 목동이 여유가 없음을 / 그들의 식단을 공급할.

 Russia’s invasion of Ukraine has exacerbated the crisis by raising grain prices, meaning that farmers and herders cannot afford to supplement their diets.

 59) 전문가는 말한다 / 긴급한 액션이 취해지지 않는다면 / 기근은 심지어 더 치명적일 수 있다고 / 그것보다 / 2011년 소말리아에서 25만 명 이상 사망한.

Experts say that, unless urgent action is taken, this famine may be even deadlier than the one that claimed more than 250,000 Somalis in 2011.

60) 골드막 삭스 / 또 다른 은행 / 예상한다 / 유로 존의 GDP가 하락할 것이라고 / 올해 3분기와 4분기 연속.

Goldman Sachs, another bank, expects GDP in the euro zone to fall in both the third and fourth quarters of the year.

61) 경기침체에 대한 미국인의 구글 검색이 지금처럼 높았던 적이 없다.

Americans’ Google searches for “recession” have never been so high. 

62) 트레이더들은 구리를 팔고 있다 / (산업 건강의 대리인) / 달러를 사고 있다 / (그들이 걱정하고 있다는 신호) / 그리고 2023년 금리 인하를 프라이싱하고 있다.

Traders are selling copper (a proxy for industrial health), buying the dollar (a sign that they are nervous) and pricing in interest-rate cuts in 2023.

63) 수많은 요소가 결합해서 유독한 조합을 만들고 있다.

A number of factors have combined to create a toxic mixture.

64) 북한 지도부는 전멸을 경고한다 / 만일 서울이 선제 공격을 시도한다면.

N.Korean leader warns of annihilation if Seoul attempts preemptive strike

65) 북한 지도자 김정은은 수요일 연설을 했다 / 야외 이벤트에서 / 기념식 전면의 / 평양에서 승리의 조국 해방 전쟁의 / 한국 전쟁의 승리의 날을 기념하는 / 노동신문 / 집권 조선 노동당의 기관 / 이 다음 날 보도했다.

North Korean leader Kim Jong-un on Wednesday delivered a speech at an outdoor event in front of the Monument to the Victorious Fatherland Liberation War in Pyongyang to mark “Victory Day” in the Korean War, the Rodong Sinmun, an organ of the ruling Workers’ Party of Korea, reported the following day. 

66) 평양은 축하한다 / 1953년 휴젼 협정 기념일을 / 1950-53 한국전쟁을 끝낸 / 위대한 조국 해방 전쟁의 승리의 날로서.

Pyongyang celebrates the anniversary of the 1953 armistice agreement that ended the 1950-53 Korean War as the “Day of Victory in the Great Fatherland Liberation War.”

67) 한 해의 대부분 동안 / 멕시코 만은 해양 생물로 바글거린다 / 작은 감각류부터 거대한 수염고래까지.

For most of the year, the Gulf of Mexico is teeming with marine life, from tiny crustaceans to massive baleen whales.

68) 하지만 매해 여름, 재앙이 도래한다.

But every summer, disaster strikes.

69) 5월 즈음, 동물들은 지역을 떠나기 시작한다.

Around May, animals begin to flee the area.

70) 그리고 곧 / 생물들 / 수영할 수 없거나 충분히 빨리 수영할 수 없는 / 질식하기 시작하고, 대량으로 죽게 된다.

And soon, creatures that can’t swim or can’t swim fast enough begin to suffocate and die off in massive numbers.

71) 하지만 알아보기 위해서는 / 무엇이 이렇게 치명적인 컨디션을 만들어 내는지 / 우리는 먼저 이해해야 한다 / 어떻게 건강한 해양 생태계가 기능하는지.

But to explore what’s creating these lethal conditions, we first need to understand how a healthy marine ecosystem functions.

72) 물 속에는 / 충분한 햇빛을 받는 / 조류와 청록색 세균 같은 식물성 유기체가 번성한다.

In any body of water that receives sufficient sunlight, plant-like organisms such as algae and cyanobacteria thrive.

73) 조류 구름이 깊은 물의 표면에 띠를 만들고 / 더 얕은 지역에서는 / 거대한 시위드와 시그래스가 땅을 덮는다.

Clouds of algae streak the surface of deep waters, and in shallower regions, large seaweeds and seagrass cover the ground.

74) 이들 유기체는 로컬 푸드 체인의 토대를 형성할 뿐만 아니라 / 그들의 광합성은 제공한다 / 산소를 / 해양 생물들이 생존하는 데 필수적인.

Not only do these organisms form the foundation of local food chains, their photosynthesis provides the oxygen necessary for aquatic animals to survive.

75) 햇빛과 이산화탄소와 함께 / 조류의 성장은 의존한다 / 영양소에 / 인과 질소와 같은.

Besides sunlight and C02, algae growth also depends on nutrients like phosphorus and nitrogen.

76) 그런 자원은 일반적으로 부족하지만 / 때때로 주변의 분수령이 해안의 물을 잠기게 할 수 있다 / 이들 영양소로.

While such resources are typically in short supply, sometimes the surrounding watershed can flood coastal waters with these nutrients.

77) 예를 들어서, 큰 호우는 씻겨내려 가게 할 수 있다 / 영양이 풍부한 침전물을 / 숲에서 호수로.

For example, a large rainstorm might wash nutrient-rich sediment from a forest into a lake.

78) 이런 부가적인 자원은 이끈다 / 광범위한 조류의 성장으로 / 부영양화로 알려진.

These additional resources lead to a massive increase in algae growth known as eutrophication.

79) 하지만 더 많은 음식과 산소를 공급하기 보다는 / 이런 성장의 급등은 치명적인 결과를 유발한다.

But rather than providing more food and oxygen, this surge of growth has deadly consequences.

80) 표면의 조류가 성장할수록 / 바닥의 식물로 가는 햇빛을 차단한다.

As more algae grows on the surface, it blocks sunlight to the plants below.

81) 이들 빛이 결핍된 식물들은 죽게 되고 분해된다 / 과정 속에서 / 이 과정이  물 속의 이미 고갈된 산소 공급을 다 써버린다.

These light-deprived plants die off and decompose in a process which uses up the water’s already depleted oxygen supply.

82) 시간이 갈수록, 이는 산소 내용물을 줄인다 / 리터당 산소가 2 밀리그램 이하로 / 거주할 수 없는 데드 존을 만드는.

Over time, this can reduce the oxygen content to less than 2 milligrams of oxygen per liter, creating an uninhabitable dead zone.

83) 벵갈 만 같은 지역은 가득하다 / 바닥에 거주하는 해양 생물들로 / 낮은 산소 컨디션에 적응한.

Regions like the Bay of Bengal are full of bottom-dwelling marine life that has adapted to low-oxygen conditions.

84) 하지만 인류 활동은 만들었다 / 부영양화를 정기적이고 광범위한 발생으로.

But human activity has made eutrophication a regular and widespread occurrence.

85) 영양이 풍부한 폐기물 / 우리의 하수 시스템과 산업 공정에서 나온 / 자주 도달한다 / 호수, 하구퇴적지와 해변에.

Nutrient-rich waste from our sewage systems and industrial processes often end up in lakes, estuaries and coastal waters.

86) 그리고 걸프만은 가장 큰 투기 지역 중 하나이다 / 지구에서 / 특히 하나의 오염물질 비료에 대한.

And the Gulf of Mexico is one of the largest dumping zones on earth for one particular pollutant: fertilizer.

87) 미국 농업은 크게 의존한다 / 질소와 인산염 기반 비료에.

American agriculture relies heavily on nitrogen and phosphate-based fertilizers.

88) 31개 주, 미국의 탑 농업 생산자를 포함해서, 미시시피 강 유역으로 연결된다 / 그리고 그들의 땅 위를 흐르는 빗물은 모두 멕시코 만으로 흐른다.

31 states, including America’s top agricultural producers, are connected to the Mississippi River Basin, and all of their runoff drains into the Gulf of Mexico.

89) 농부들은 비료의 대부분을 뿌린다 / 봄 파종 시즌에 / 곧 영양물 홍수가 발생한다.

Farmers apply most of this fertilizer during the spring planting season, so the nutrient flood occurs shortly after.

90) 만에서는, 분해된 조류가 가라앉는다 / 해저 근처 차가운 바닷물 밴드로.

In the Gulf, decomposing algae sinks into the band of cold saltwater near the seafloor.

91) 이들 밀도가 낮은 물은 섞이지 않기 때문에 / 위쪽의 따뜻한 신선한 물과 / 4개월이 걸린다 / 열대성 풍이 완전히 순환시킬 때까지 / 산소가 풍부한 물을 만으로.

Since these dense lower waters don’t mix with the warmer freshwater above, it can take four months for tropical storms to fully circulate oxygenated water back into the gulf.

92) 이 데드 존은 피해를 유발한다 / 미국 시푸트와 관관 산업에 / 한 해에 8,200만 달러를 / 그리고 피해액은 오직 증가할 것이다 / 데드 존이 점점 커져서.

This dead zone currently costs U.S. seafood and tourism industries as much as $82 million a year, and that cost will only increase as the dead zone gets bigger.

93) 평균적으로, 걸프 데드 존은 대략 15,000 제곱 킬로미터이다 / 하지만 2019년에 / 이것은 22,000 제곱 킬로미터 넘게 자랐다 / 대략 뉴 저지의 크기로.

On average the gulf dead zone is roughly 15,000 square kilometers, but in 2019 it grew to over 22,000 square kilometers— approximately the size of New Jersey.

94) 우리는 서로 연결된 세상, 갈수록 더 세계화 되어가는 세상에 살고 있습니다.

We live in an interconnected, an increasingly globalized world.

95) 비행기를 타고 세계를 돌아다닐 수 있는 덕분에, 사람들과 그들이 갖고 있는 질병은 세계 어느 도시라도 몇 시간 안에 갈 수 있습니다.

Thanks to international jet travel, people and the diseases they carry can be in any city on the planet in a matter of hours.

96) 일단 바이러스가 도착하면, 단 한 번의 재채기로 지역 전체가 감염될 수 있습니다.

And once a virus touches down, sometimes all it takes is one sneeze to spread the infection throughout the community.

97) 사람들이 대초원을 누비는 수렵인이었을 때 우리는 결코 한 곳에 오래 머무르지 않았습니다. 전염성 세균이 퍼질 만큼 거주지도 크지 않았습니다.

When humans were hunter-gatherers, roaming the wild savannas, we were never in one place long enough, and settlements were not large enough to sustain the transmission of infectious microbes.

98) 그러나 만년 전 농업혁명이 일어나면서 중동지역에 영구적인 거주지가 나타남에 따라 사람들은 동물과 함께 살기 시작했습니다. 그래서 사람과 소 사이에 세균과 바이러스가 퍼지게 되었지요.

But with the advent of the agricultural revolution 10,000 years ago, and the arrival of permanent settlements in the Middle East, people began living side-by-side with animals, facilitating the spread of bacteria and viruses between cattle and humans.

99) 유행성 전염병과 세계적인 유행병은 여러 가지 형태와 모습으로 나타납니다.

Epidemics and pandemics come in many shapes and forms.

100) 예를 들어 2010년 아이티에 엄청난 지진이 일어났을 때 수천 명의 사람들은 임시 난민촌으로 가야만 했습니다.

In 2010, for instance, a devastating earthquake struck Haiti, forcing thousands of people into temporary refugee camps.

101) 몇 주가 지나서 난민촌은 콜레라균의 번식지가 되었으며, 오염된 물 때문에 세균이 퍼져서, 온 나라에 유행병이 돌게 만들었죠.

Within weeks, the camps had become breeding grounds for cholera, a bacteria spread by contaminated water, triggering a country-wide epidemic.

102) 하지만 유행병의 가장 일반적인 원인은 바이러스입니다. 홍역, 유행성 감기, 에이즈 바이러스 같은 것들이죠.

But the most common cause of epidemics are viruses, such as measles, influenza and HIV.

103) 이 바이러스가 전세계로 퍼지면, 세계적인 유행병이라고 합니다.

And when they go global, we call them pandemics.

104) 세계적 유행병은 인류 역사에서 늘 일어났습니다. 몇몇은 피해자들의 살과 뼈에 흉터를 남기기도 했으며, 다른 증거는 보존된 DNA에서 나타나기도 합니다.

Pandemics have occurred throughout human history, Some have left scars on the tissue and bone of their victims, while evidence for others comes from preserved DNA.

105) 예를 들어, 과학자들은 고대 미이라 유적에서 폐결핵을 전염시키는 박테리아의 DNA를 발견하기도 했습니다.

For instance, scientists have recovered DNA from the bacteria that transmits tuberculosis from the remains of ancient Egyptian mummies.

106) 그리고 2011년 런던시에서 흑사병 구덩이를 조사하던 과학자들은 페스트균의 유전체를 재구성할 수 있었습니다. 14세기 흑사병의 원인이 된 페스트균이죠.

And in 2011, scientists investigating a plague pit in the city of London were able to reconstruct the genome of Yersinia pestis, the bacterium responsible for the Black Death of the 14th century.

107) 흑사병은 1340년쯤 중국에서 생겨나 비단길을 거쳐 서방 세계로 퍼졌을거라고 생각되며, 몽골에서 크림반도로 여행자의 길을 따라 퍼졌다고 생각됩니다.

It is thought the plague originated in China in around 1340, spreading west along the Silk Road, the caravan route running from Mongolia to the Crimea.

108) 1347년, 흑사병은 지중해에 다다랐고, 1400년에는 3천4백만을 넘는 유럽사람들을 희생시키면서, "엄청난 사망율"이라는 별명을 얻었습니다. 나중에 역사가들은 그것을 흑사병이라고 불렀습니다.

In 1347, the plague reached the Mediterranean, and by 1400, it had killed in excess of 34 million Europeans, earning it the title, the Great Mortality. It was later historians who called it the Black Death.

109) 하지만 가장 강력하고 살인적인 세계적 유행병은 유행성 감기입니다.

However, by far the greatest pandemic killer is influenza.

110) 독감은 계속해서 남반구와 북반구를 돌고 있습니다.

Flu is constantly circulating between the Southern and Northern Hemispheres.

111) 북미와 유럽에서는, 해마다 가을과 겨울에 계절 독감이 발생합니다.

In North America and Europe, seasonal flus occur every autumn and winter.

112) 대다수 어린이와 어른들이 지난 해에 바이러스에 걸린 적이 있기 때문에 그들의 독감 증세는 보통 가볍습니다.

As the majority of children and adults will have been exposed to the virus in previous seasons, these illnesses are usually mild.

113) 하지만 20년에서 40년을 주기로 	바이러스에는 엄청난 돌연변이가 생깁니다.

However, every 20 to 40 years or so the virus undergoes a dramatic mutation.

114) 오리와 닭을 키우는 농장을 돌아다니는 야생 독감 바이러스가 돼지 바이러스를 만나, 서로 유전자를 바꿀 때 보통 이런 일이 일어납니다.

Usually this occurs when a wild flu virus circulating in ducks and farm poultry meets a pig virus, and they exchange genes.

115) 이 과정은 "연속 항원 변이"라고 하며, 인류 역사에서 계속해서 일어났습니다.

This process is known as antigenic shift and has occurred throughout human history.

116) 처음 기록된 세계적인 유행병은 1580년에 일어났으며, 18세기와 19세기에는 적어도 6개의 세계적 유행병이 일어났습니다.

The first recorded pandemic occurred in 1580. The 18th and 19th centuries saw at least six further pandemics.

117) 사망률로 보자면, 그 어떤 유행병도 1918년의 "대독감"에 비교할 수 없습니다.

In terms of mortality, none can compare with the Great Flu Pandemic of 1918.

118) 이 세계적 유행병의 첫 번째 조짐은 봄에 나타났으며, 이는 북프랑스에 있던 미군이 오한, 두통, 열이 난다고 하면서 였습니다.

The first indication of the pandemic came in the spring, when American troops in northern France began complaining of chills, headaches and fever.

119) 그런 뒤에는 9월 보스턴 근처의 미군 막사에서 병사들이 행진을 하다가 쓰러지기 시작했으며, 병사들이 군병원에 입원하게 만들었죠.

Then, the following September, at a U.S. Army barracks near Boston, soldiers started collapsing on parade, prompting their removal to the camp infirmary.

120) 그곳에 있었던 한 의사가 기억하기를, 입원 두 시간 후 환자들의 광대뼈엔 적갈색 반점이 생겨났고 몇 시간 뒤에는 그들의 귀에서부터 시작해서 얼굴 전체로 치아노제 (산소 결핍으로 인한 청색증)가 퍼지는 것을 볼 수 있었답니다.

As a surgeon there recalled, two hours after admission, they had the mahogany spots over the cheekbones and a few hours later you can begin to see the cyanosis extending from their ears and spreading all over the face.

121) 죽음에 이르는 것은 단지 시간 문제일 뿐이며, 숨이 막힐 때까지 고통스럽게 숨을 쉴 뿐이었습니다.

It is only a matter of a few hours then until death comes, and it is simply a struggle for air until they suffocate.

122) 한편 프랑스 북쪽에 있던 영국 군인이 휴가로 돌아오는 길에 독감을 도버와 영국 해협에 있는 항구 도시에 퍼뜨렸습니다. 거기서부터 바이러스는 기차를 통해 런던까지 퍼졌습니다.

Meanwhile, British soldiers returning from northern France on furlough introduced the flu to Dover and other Channel ports, from where the virus was carried by rail to London.

123) 유행병이 퍼질 대로 퍼진 1919년 4월에는 67만 5천명의 미국인과 23만명의 영국인이 사망했다고 추정합니다.

By the time the pandemic had run its course in April 1919, an estimated 675,000 Americans and 230,000 Britons were dead.

124) 인도 안에서만 천만명 정도가 죽었고 전세계로 따지면 사망자수는 놀랍게도 5천만이나 되었습니다.

In India alone, some 10 million were killed, and worldwide the death toll was an astonishing 50 million.

125) 저는 미국 역사의 한 단편에 대해서 얘기해 보고자 합니다. 이건 좀 비밀스러운 건데, 	167년 동안이나 아무도 하지 않았던 거죠. 심지어 지금까지도요.

I want to tell you all about a piece of American history that is so secret, that nobody has done anything about it for 167 years, until right now.

126) 당신은 한 장의 종이를 몇번이나 접을 수 있나요? 어떤 사람이 성경에나 쓰일 법한 얇은 두께의 종이를 가지고 있다고 가정합시다.

How many times can you fold a piece of paper? Assume that one had a piece of paper that was very fine, like the kind they typically use to print the Bible.

127) 오래전에 에밀리 디킨슨은 말했습니다. 책과 같이 우리를 멀리 데려다줄 배는 없다고. 그리고 그것은 사실입니다.

Emily Dickinson said over a century ago that "There is no frigate like a book to take us lands away ..." And it's true.

128) 우리가 책을 들거나, TV를 켜거나, 영화를 볼 때, 우리는 이야기의 흐름을 타고 상상의 나라로 가게 됩니다. 

When we pick up a book, turn on the TV, or watch a movie, we're carried away down the currents of story into a world of imagination.

129) 우리가 새롭고도 친근한 해안가에 도착하면 무언가 이상한 일이 일어납니다.

And when we land, on a shore that is both new and familiar, something strange happens.

130) 그 해안가에 발을 내딛으면, 우리는 변합니다.

Stepping onto the shore, we're changed.

131) 우리는 우리가 지금까지 따라왔던 작가나 주인공의 발자취만 따라가지는 않습니다.

We don't retrace the footsteps of the authors or characters we followed here.

132) 아니, 그 대신 우리는 그들의 입장에서 걷습니다.

No; instead, we walk a mile in their shoes.

133) 심리학, 신경과학, 아동 발달학, 그리고 생물학 연구원들은 드디어 작가와 독자가 지금까지 알고 있던 것을 보여주는 계량 가능한 과학적 근거들을 갖기 시작했습니다.

Researchers in psychology, neuroscience, child development and biology are finally starting to gain quantifiable scientific evidence, showing what writers and readers have always known:

134) 바로 이야기들은 사람의 관점을 바꾸는 독특한 능력이 있다는 것 입니다.

that stories have a unique ability to change a person's point of view.

135) 학자들은 이야기가 문화를 만들고 우리가 삶에 있어 믿고 있는 것 중 상당수가 사실로부터 오는 것이 아니라 허구에서 온다는 생각의 근거들을 발견하고 있습니다.

Scholars are discovering evidence that stories shape culture, and that much of what we believe about life comes not from fact, but from fiction

