# [서버 엔지니어](https://jobs.smartrecruiters.com/Banksalad/743999868235101--)

대한민국 서울특별시 영등포구 여의동 22

상근직

소속: Banksalad

## 회사 설명

뱅크샐러드는 사람들이 자신의 데이터를 안전하게, 마음껏 활용할 수 있게 함으로써 개인이 문제를 해결하는 방식, 우리 사회가 문제를 해결하는 방식을 바꿉니다.

우리는 온전히 '사용자 관점'으로 디자인된 데이터 서비스와 데이터 활용 도구들을 제공함으로써, 사람들이 자신의 데이터를 뱅크샐러드로 연결하고, 결합하고, 활용하여 세상에 없던 자신만의 서비스를 만들 수 있도록 합니다. 이는 나아가 우리 삶의 생산성과 효율성, 편의성을 증가시키고 정보 주체의 더 나은 의사결정을 도와줍니다.

우리는 마이데이터 서비스와 도구를 제공하는 것이 오늘날 디지털 혁명에 있어 가장 중요한 일이 되리라 믿습니다. 개인과 사회가 데이터로 더 밀접하게 연결되는 것을 도와 개인의 합리적 의사결정으로 사회의 합리성을 드높이고 사회 전체의 생산성과 행복, 만족감이 증대되는 데에 기여합니다.

## 직무 설명

- 크고 작은 사용자의 문제를 기술로 해결합니다.
  - 100개 이상의 다양한 기관과 통신하여 시시각각 달라지는 금융 데이터를 사용자에게 더욱 안정적이고 빠르게 제공하기 위한 인프라를 구축하고 개선해나갑니다.
  - 뱅크샐러드 송금이 더 안전한 동시에 더 편리하게 제공될 수 있도록 기술적으로 더 나은 설계를 고민하고 실행에 옮깁니다.
  - 사용자의 데이터에 기반해 사용자가 최선의 의사결정을 내릴 수 있도록 돕는 상품 추천 알고리즘을 고도화하고 검증합니다.
  - 그 외 크고 작은 사용자의 문제를 해결하고 배포하여 사용자에게 빠르게 가치를 전달하고, 실험을 통해 실제 사용자의 문제를 얼마나 잘 해결했는지, 또 얼마나 효과가 있었는지 측정하여 학습합니다.
- 서비스와 조직의 확장성을 염두하여 일하되 생산성을 놓치지 않습니다.
  - gRPC를 활용해 마이크로서비스간 통신의 복잡도를 낮추고 커뮤니케이션 비용을 줄여 실제 문제 해결에 집중합니다.
  - 다양한 구성원과 코드나 시스템 설계에 대한 의견을 교류하고 또 서로 리뷰하며 함께 더 좋은 답을 찾을 수 있도록 돕습니다. 이 과정이 보다 원활하게 이뤄질 수 있도록 테크스펙을 작성합니다.
  - 뱅크샐러드를 지탱하는 수많은 마이크로서비스를 안정적이고 효율적으로 운영할 수 있도록 다양한 테스트를 작성하고 또 필요하다면 낡은 서비스를 안정적으로 제거하고 대체합니다.
- 뱅크샐러드 서버 엔지니어(Server Engineer)는 아래의 기술과 도구를 주로 다루고 활용합니다
  - gRPC 위에서 Go 또는 Kotlin을 활용해 서버 애플리케이션을 개발합니다.
  - 서비스 데이터베이스는 주로 MySQL을 활용합니다.
  - 대부분의 서비스가 AWS 환경 위에 구축된 Kubernetes에서 운영됩니다.
  - Kibana, Chronograf, Sentry를 활용하여 서비스 운영의 가시성을 확보합니다.

## 자격 요건

- Go, Java, Kotlin, Python 중 하나 이상의 프로그래밍 언어를 이용해 서버 애플리케이션을 개발해본 경험이 요구됩니다.
- 프로젝트 진행에 있어 특정 프로그래밍 언어나 기술만을 고집하기보다는 합리적인 기술 의사결정을 내릴 수 있는 유연함이 요구됩니다.
- 다양한 직군과 원활한 의사소통이 가능하신 분을 찾고 있습니다.
- 약 2년 이상의 서버 애플리케이션 개발 경력을 보유하신 분 혹은 그에 준하는 역량을 갖추신 분이어야 합니다.

## 우대 요건

- Kubernetes 환경에서 서비스를 운영해본 경험이 있는 분을 선호합니다.
- 데이터 기반의 의사결정에 익숙하신 분을 우대합니다.
- 서버 개발 외 데이터나 모바일 등 다양한 플랫폼에서의 개발 경험이 있으신 분이면 더욱 좋습니다.
- 앱이나 웹 기반 서비스를 직접 개발하여 운영하셨던 경험이 있는 분을 우대합니다.

## 추가 정보

- 뱅크샐러드의 복지와 일하는 방식 : https://career.banksalad.com/people/
- 뱅크샐러드 블로그 : https://blog.banksalad.com/
 
## 채용 절차

- 서류 전형 : 제출하신 지원서류를 꼼꼼히 검토합니다. 이력서 외 가지고 계신 포트폴리오나 GitHub 링크 등을 제출해주시면, 지원자 님을 알아가는 데 큰 도움이 될 수 있어요! 단, 제출 시에는 지원서류 내에 대내비/대외비는 없을 지 꼼꼼히 검토해주세요!
- 1차 유선 인터뷰(코딩 테스트) : 약 1시간 가량 라이브 코딩 테스트가 진행됩니다. 1개의 알고리즘 문제를 Google Meet를 통해 면접관과 커뮤니케이션 하면서 풀어가는 테스트 입니다. 인터뷰 진행 전 코더패드 링크와 연습문제를 제공해드리며, 인터뷰 진행 중 궁금하신 부분은 무엇이든 질문하셔도 됩니다.
- 2차 대면 인터뷰 : 실무 인터뷰와 컬처 인터뷰로 구성된 인터뷰가 하루 내에 진행됩니다! 쉬는시간을 포함하여 약 3시간 정도 소요될 수 있어요. 실무 인터뷰는 지원하신 직무의 실무자와 진행되는 기술 전문성 인터뷰이며, 라이브 코딩 테스트 및 시스템 디자인 인터뷰로 구성됩니다. 컬처 인터뷰는 협업 역량, 리더십 등을 비롯한 뱅크샐러드 인재상 부합 여부를 검증하는 인터뷰라고 이해해주시면 됩니다.
- 최종 합격 후 입사 협의: 인터뷰 합격 시 본인 동의 하에 레퍼런스 체크가 진행될 수 있으며, 최종 합격이 확정되면 처우와 입사일 협의를 진행합니다.

