  "나는 한국에 있는 대학을 나왔고, 미국에서는 한국인이 아니면 거의 아무도 내가 나온 대학을 모른다. 그럼에도 불구하고 마이크로소프트, 구글, 아마존, 디즈니 등에서 면접 제의를 받았었고 아직도 링크드인을 통해 일주일에 두 세개씩 면접 제의를 받는다."

"나는 솔직히 한국의 취업 사정을 잘 모른다. 대학 졸업 후 바로 미국으로 넘어왔고, 동기들이 취업 준비를 하던 당시 나는 미국 회사들과 전화 인터뷰를 보곤 했다. 학위를 많이 고려하는 한국 취업시장을 보았을 때, 한국에서 학위 없이 소프트웨어 엔지니어가 되는 것이 힘들 수도 있다고 생각한다. 솔직한 마음으로 나는 이 블로그를 읽는 모든 삐멜 독자들이 한국 시장을 탈출하길 바란다. 해외의 소프트웨어 엔지니어의 수요는 가히 폭발적이라 국내보다 임금도 대우도 훨씬 좋기 때문이다. 이 글은 소프트웨어 엔지니어로 성장하고 싶은 모든 사람들을 위한 글이지만, 가능하다면 동종업계에서 일하는 사람들이 좋은 대우를 받고 일하길 바라는 마음이다."

"운영 체제를 이해하는 것은 쉽지 않다. 나는 대학시절 운영체제 책을 두번이나 읽고도 무슨 소리인지 하나도 못알아들었다. **3-4번 반복하고, 코딩하고, 리눅스 코드를 뜯어본 후에야 운영체제를 조금 이해하기 시작했다.** 시스템을 이해는 것은 어려운 일이다. 그러니 인내심을 가지고 공부하길 바란다."

"운영체제에서 배워야 할 중요한 컨셉은 다음과 같다. 1. 프로세스 매니지먼트: 프로세스, 스케줄링, 프로세스 간 통신, 동기화 2. 메모리 매니지먼트: 메모리 할당, 페이지와 세그먼트, 가상메모리 3. 네트워킹: 인터넷, OSI 7계층과 TCP/IP 프로토콜, 서버-클라이언트 모델, DNS, HTTP, 라우팅 테이블과 라우팅 알고리즘(그래프 이론과 최단거리 알고리즘이 어떻게 이용되는지 확인해라!)"

"**자료구조/알고리즘과 마찬가지로 나는 운영 체제도 6개월에 한번씩 반복해서 읽는다. 나는 새 직장에 갈 때마다 ramp-up을 빨리 한다는 칭찬을 자주 듣곤 한다.** ramp-up이란 새로 시작한 엔지니어가 새 회사의 도메인/시스템/아키텍쳐를 이해하고 코드 컨트리뷰션을 하게 되는 과정인데 개인 차가 있겠지만 보통 몇 주에서 2-3개월까지 걸리기도 한다. **내가 시스템을 빠르게 이해하는 이유는 운영 체제를 반복해서 공부하기 때문이란 것을 알고 있다.** 예를들면, 분산 시스템의 세계에서 마이크로 서비스는 메시지 큐를 이용해 서로 통신한다. 당신이 그냥 작은 프로그램을 만들어보거나, 코딩 사이트에서 코딩하는 방식으로만 공부를 했다면 메시지 큐를 사용하는 일은 전혀 없을지도 모른다. 하지만 많은 회사들이 메시지 큐를 이용한다. 당신의 회사가 카프카(Kafka)를 사용한다고 치자. 당신은 카프카를 들어본적도 사용 해 본 적도 없지만 카프카의 설명을 읽는 순간 그 메커니즘이 운영체제의 프로세스간 통신과 매우 비슷하다는 사실을 깨달을 것이다. 따라서 당신은 카프카가 갖고있는 디테일과 장점을 이해하기 더 쉬울 것이다."

"참고로 내가 읽는 책은 **운영체제 내부구조 및 설계원리 – William Stallings**와  **컴퓨터 시스템 – Randal Bryant**  이다. 본인이 원하는 강의/블로그/책을 통해 공부하길 바란다."

"이 포스트에서 제시한 방법 이외에도 훌륭한 소프트웨어 엔지니어가 되는 방법이 있을 것이다. 내가 밟아왔고 추천 했던 방신이 모든 사람에게 맞지 않으리란 것도 알고 있다. 또한 각자의 목표에 따라 (그저 개발자가 되고 싶은 것이라면 시스템 아키텍쳐는 몰라도 될 지 모른다.) 이 포스트에서 나열한 것들이 너무 적거나 너무 많을지도 모른다. 하지만 당신이 소프트웨어 엔지니어를 커리어로 결정했다면, **언젠가 반드시 큰 시스템을 배워야 하는 시기가 온다. 다시 말해 운영체제만큼 크거나 그보다 더 큰 시스템을 배워야 한다는 점은 변함이 없다는 뜻이다.** 그러니 시간이 충분할 때 미리 공부 해 두길 바란다."


https://cselabnotes.com/kr/2021/03/25/6/

