역사가/시장 전략가인 러셀 네이피어의 현재, 그리고 앞으로 15-20년의 세계 경제 전망에 대해 쓴 포스팅.

난 이 포스팅에서 아서 번즈가 70년대의 인플레를 왜 잡지 못했고, 결국 볼커가 80년대에 잡게 되었는 지에 대한 부분에서새삼 놀라움을 느꼈지만 그것 외에도 훌륭한 통찰이 가득. 일독 추천.

오후 11:45 · 2022년 10월 17일
·Twitter for iPhone

https://twitter.com/Alisvolatprop12/status/1582020048188997632

We Will See the Return of Capital Investment on a Massive Scale

https://themarket.ch/interview/russell-napier-the-world-will-experience-a-capex-boom-ld.7606

<hr>

현재의 인플레이션은 주기적인 변화가 아닌 구조적인 것. 과거 40년 동안 경제는 자유 시장에 의해 운용되다는 생각이 지배적이었으나, 이제는 다르다. 공산주의를 의미하지는 않지만, 자본의 분배에서 정부가 중요한 역할을 하게 될 것. 사실 이는 새로운 것이 아니고 1939년부터 1979년까지 경험했던 것.

이런 변화의 동인은 무엇인가? 우리의 부채가 너무 많아졌기 때문. 미국 민간영역과 공적영역의 부채는 GDP의 290%이다. 다른 서방 국가들도 다르지 않다. GDP 대비 부채비율을 낮춰야 하고, 이를 위한 가장 손쉬운 방법은 명목 GDP의 성장률을 높이는 것.

화폐 창조의 주도권이 중앙은행에서 정부로 넘어갔다고 본다. 코비드 위기 동안, 은행 신용에 대한 정부 보증을 발급함으로서 정부는 효과적으로 통제권을 획득했다. 일시적인 조치 아니냐고? 우리는 우크라이나 전쟁과 에너지 위기라는 새로운 비상상황에 있다.

2020년 2월 이후, 독일의 새로운 대출의 40%가 정부 보증을 받았다. 프랑스에서는 70%였고, 이태리에서는 100%가 넘었다. 왜냐하면 이전에 발행되었던 대출까지도 새롭게 정부가 보증했기에. 정부는 국채를 더 발행할 필요도 없고, 세금을 인상할 필요도 없다. 상업은행에 대한 신용보증을 발행해서 통제한다. 정부가 보증한 대출이 어디에 어떻게 배치될지를 은행에 명령함으로서, 정부가 원하는 곳에 자본을 투자할 수 있다. 에너지 섹터, 불평등을 줄이기 위한 프로젝트, 기후위기와 싸우기 위한 투자 등. 이를 통해 정부는 경제의 명목 성장을 제어할 수 있다.

명목성장은 실질성장 더하기 인플레이션. 그렇다면 더 높은 인플레이션이야말로 명목성장을 촉진시킬 쉬운 길. 인플레이션을 높이고, 이는 명목 GDP를 높이고, 결국 높은 수준의 부채 비율을 낮추게 됨. 2차 대전 이후 미국과 영국을 포함한 많은 나라들이 이렇게 그들의 부채를 없앴다. 

4~6% 정도의 소비자 물가 상승률이 만성적으로 나타날 것. 

중앙은행이 매파적이지 않냐구? 중앙은행의 매파적인 언사와 정부의 실질적인 행동 사이의 단절이 존재함을 인식해야 한다. ECB가 긴축정인 상황에서도 독일 정부는 완화적인 정책을 멈추지 않고 있다. 결국 정부가 의도한대로 움직일 것이다. 지난 40년 동안은 특정한 가정 위에서 작동. 신용의 성장과 이 신용이 경제 전체에 번져나가는 것은 중앙은행의 기준금리에 제어된다는 가정. 하지만 이제는 정부가 은행 대출에 대한 지급 보증을 통해 신용 창조의 키를 잡게 되었다.  

이런 현상은 ECB와 영란은행과 일본은행에서 관측되는 모습. Fed는? Fed도 결국 이렇게 될 것. 다만 약간의 지체 현상이 있고, 그 결과가 현재의 달러 강세. 하지만 미국 경제가 감당할 수 없는 수준의 국채 금리여서 지속될 수 없다.

중앙은행이 정부에 협조적이지 않고, 신용창조의 통제권을 회수하려 한다면? 그러려면 중앙은행이 정부와 전쟁을 해야 하는데, 어렵다고 본다. 정치인들은 자신들의 정책을 실현시키기 위해 선출된 사람이라고 말할 것이다. 정치인들은 에너지 가격을 낮추고, 기후위기와 싸우고, 국방에 투자하고, 불평등을 줄이기 위해 선출된 자들이다. 1970년대 Fed 의장이었던 Arthur Burns가 1979년에 왜 그가 인플레이션과의 싸움에서 패했는지를 설명한 적이 있다. 70년대에는 베트남전을 수행하기 위해, 존슨 대통령의 위대한 사회 프로그램을 통해 불평등을 줄이기 위해 선출된 정부가 있었다. 중앙은행가로서 할 수 있는 게 많지 않았다.

오늘날이라고 다를까? 사람들은 높은 에너지 가격에 신음하고 있고, 이를 해결해 주길 원한다. 사람들은 푸틴으로 부터 나라를 방어하길 원하고, 기후변화에 대응하길 원한다. 그리고 이런 사람들의 희망을 실현시켜 줄 정부를 선출했다. 중앙은행가가 이에 대적하기는 어렵다. 

앞으로 다가올 시대에는, 4\~6%의 인플레이션이 상시화 되고, 6\~8%의 명목 성장률이 나타나며, 기준금리는 이보다 낮은 수준에 머무를 것이다. 저축한 사람들은 좋아하지 않겠지만, 부채를 진 사람들과 젊은 사람들은 좋아할 것이다. 사람들의 임금은 오를 것이다. 이런 시대에 부는 저축한 사람에서 부채를 진 사람으로, 노인에서 젊은 사람들에게로 이동할 것이다. 생산기지로 작동하는 중국은 희미해질 것이고, 서방국가로 생산가지가 다시 이동할 것이다. 

이런 시대의 끝에는 무엇이 있을까? 우리는 이미 그 끝을 보았다. 1970년대의 스태그플레이션, 높은 물가상승률과 높은 실업률의 조화. 이미 스태그플레이션이지 않냐고? 사람들은 높은 물가상승률과 느려지 경제를 보고 스태그플레이션이라고 하는데, 아니다. 현재 우리의 실업률은 낮다. 정부의 간섭이 오랫동안 자본을 잘못된 곳에 할당한 후에 스태그플레이션이 나타난다. 1950년대 1960년대 영국 정부는 자본을 석탄 채굴과 자동차 생산과 콩코드 비행기에 할당했다. 결국 시간이 지나서 이들 산업에서 영국은 미래를 발견하지 못했음이 드러났고, 자본은 낭비되었고, 높은 실업률이 나타났다.

아직은 70년대의 스태그플레이션이 나타날 시점이 아니다. 대규모 자본 투자 붐과 명목 GDP의 성장에 사람들은 만족한다. 시간이 많이 지나서 잘못 할당된 자본은 비효율을 낳고, 높은 물가와 높은 실업률에 시달리면, 사람들은 시스템을 바꾸기 위해 투표를 한다. 1979년과 1980년에는 대처와 레이건에 투표했고, 폴 볼커의 강력한 긴축을 받아들였다. 재밌는 점은 여기서 새로운 시작점이 생긴다는 것이다. 대처와 레이건이 집권했을 때, GDP 대비 부채 비율은 기록적으로 낮았다. 이는 그들의 자유 시장 정책을 가능하게 했고, 만약 부채 비율이 높았다면 그런 정책은 불가능했을 것이다. 지난 40년 동안 시장 경제학에서 배운 것은 새로운 세상에서는 무용지물이다. 앞으로 20년은 정치 경제학의 개념에 익숙해 져야 한다.

이런 시나리오도 빗나갈 수 있다. 정부가 은행 시스템에 대한 관여를 하지 않는다면, 민간 영역의 신용 위험은 다시 나타날 것이고, 중앙은행이 이를 관리해야 할 것이다. 거대한 생산성 혁명이 나타난다면, 실질 GDP 성장률은 4%가 될 것이고, 물가상승률은 2%로 낮출 것이며, 명목 GDP 성장률은 6%가 될 것이다. 문제는 생산성은 예측할 수 없다. 마지막으로 유권자가 정부를 구축할 가능성이 있는데, 그럴 일은 없을 것이다.

투자자들은 어떻게 해야 할까? 무엇보다 국채 투자는 피하라. 국채에 투자한 투자자들은 천천히 그들의 돈을 강탈당할 것이다. 주식에는 좋은 기회를 가진 섹터가 있다. 에너지, 기후위기, 국방, 중국에 대한 생산 의존 등 우리가 가진 큰 문제들이 대규모 투자에 의해 풀릴 것이다. 설비 투자 붐은 오래갈 것이다. 

이런 흐름에서 스위스는 거리를 유지할 것이다. 하지만 자본의 유입을 경험하게 될 것이고, 스위스 프랑은 강세 압력을 받을 것이다. 중국이나 러시아에는 투자하지 않을 것이다.
