# 2022년 10월 13일 회고

2월에 코로나 19에 걸려서 감염되었다가 회복되고, 3월에 첫 출근을 하였다. 첫 직장에서 퇴사 후 오랜 공백기를 가지다가 소프트웨어 개발자로 처음으로 일하게 된 것이서 긴장과 기대가 교차했다. 한 가지 좋았던 점은 집과 직장이 비교적 가까워서 출퇴근이 덜 힘들었던 것 같다. 처음 출근했던 날이 기억나는데, 강남구에 있는 본사로 출근했다가 컴퓨터를 들고 파견지로 이동하였다. 출입증을 발급받고, 자리에 앉아서 운영체제를 설치하고, 원청의 보안 프로그램을 설치하면서 하루가 갔던 것 같다. 운영체제 업데이트 하던 거 기다리고 있었는데, 내 뒤에 앉아계셨던 K 과장님으로 부터 퇴근하라는 이야기 듣고 퇴근했었다. 보안 프로그램으로 인해 여러 문제가 있었는데, 대표적으로 크롬 브라우저가 실행이 안 되었던 문제가 있었다. 이 문제는 고객센터에서 전달받은 명령어를 통해 해결되었는데, VSCode가 실행되지 않는 문제는 지금도 해결되지 않아 Atom을 사용하고 있다. 이후 Postman이 필요해서 설치했었는데, 어찌된 이유인지 이것도 실행되지 않았다. 결국 64bit가 아닌 32bit 제품으로 설치해서 사용하고 있는데, 공식 지원이 끊긴 상태이고 그마저도 제대로 실행되지 않을 때가 있어 불편함이 크다. 보안을 생각해야겠지만, 이게 지나쳐 업무에 방해가 되는 지점인 것 같아, 지금도 아쉽게 생각한다.

첫 출근하고 열흘 정도는 개발환경 세팅하고, 새로운 환경에 적응하느라 바쁘게 지나간 것 같다. 배정받은 사수가 A 사원이었는데, 나보다 훨씬 어렸지만, 그 점이 일을 하는 데 방해가 된 적은 없던 것 같다. 배정받은 팀은 어떤 대기업의 글로벌 온라인 스토어를 운영하는 업무를 하던 곳이었는데, 스프링 프레임워크와 함께 사용되는 자체적인 프론트엔드와 백엔드 솔루션을 가지고 있었다. 난 당연히 처음 보는 것들이고, 백오피스 사용법도 복작해서 이것도 처음에 헤맸다. 내가 혼자 만들어 보던 코드와는 비교도 되지 않는 규모였는데, 이것이 실무의 코드 규모인가라고 생각했다.

3월에 K 과장님과 점심을 먹으면서, 개발자라는 직업이 적성에 맞는 것 같냐는 질문을 받았던 것 같은데, 당시만 해도 좋은 답변을 못 했다. 나도 정확히 어떤 결과를 얻게될지 알지 못 하는 상태에서 뒤늦게 한 도전이었기 때문인 것 같다. 과연 나는 이 일과 잘 맞고, 잘 적응해 나갈 것인가 하는 생각을 하던 시점이었다.

4월에는 기존에 작성되었던 코드를 하나씩 분석하면서 이해하는 시간을 가졌다. 작은 과제를 받아서 하나씩 해결하면서 솔루션 사용법을 배워나갔다. 이 솔루션이 채택되던 시점의 이유가 있을테고, 그 시점에서는 가장 나은 선택이었겠지만, 상당히 불편했던 점은 빌드하는 데 소요되는 시간이었다. 코드를 수정하고 빌드해서 결과를 확인하기 까지 한 시간은 걸렸다. 코드를 보면서 Facade와 Service 계층을 나누어서 사용하는 방법이 있다는 것도 처음 알았고, xml로 데이터베이스에 스키마를 생성하고, 각 계층에서 데이터를 변환하는 Converter와 Populator도 알게 되었다.

5월부터는 Jira에 올라와 있는 실무 이슈를 전달받아서 처리해 보는 과정을 반복했다. 주로 프론트엔드와 관련된 이슈들이었는데, 복잡하게 얽혀서 화면이 변해가는 과정을 추적해 가는 일의 연속이었다. 5월 어느 날인가에는 현재 프로젝트에서 곧 철수하고, 8월부터는 A 프로젝트에 투입될 것이라는 이야기를 C 이사님으로 부터 전달받았다. 이미 진행되고 있는 프로젝트인데, 프로젝트 중간에 투입될 것이고, 거기서는 Nuxt.js를 사용하게 될테니 이에 대해 미리 학습해두라고 하셨다.

7월쯤에 이미 A 프로젝트에서 일하고 계셨던 L 사원, Y 사원을 사수와 함께 만나 점심을 먹으면서 A 프로젝트에 대해 이야기를 들을 기회가 있었다. 사원 직급 개발자의 경우는 백엔드 코드는 거의 작성할 일이 없고, 주로 프론트엔드 코드만을 담당하게 될 것이라는 이야기를 들었다. 사수는 이 이야기를 듣고 좋아하지 않았었다. 나도 데이터를 서버에서 처리하는 작업들을 해보고 싶어서 아쉬운 마음이 들기는 했는데, 지금 하는 일들도 길게 보면 모두 도움이 될 것이라고 생각했던 것 같다.

8월부터는 A 프로젝트에 투입되었는데, 우리 팀이 담당하는 업무는 주문 파트였다. 나는 주로 프론트엔드 작업을 하게 되어서, 주문과 관련된 프론트엔드 코드들을 샅샅이 읽어나갔다. 내가 혼자 배우면서 작성하던 Nuxt.js 코드들 보다 훨씬 복잡하게 얽혀있었다. 화면과 코드를 하나씩 비교하고 데이터를 따라가면서 분석했는데, 어려운 시간이었지만, 이때쯤 업무에서 재미를 느끼기 시작했다. 3월에 K 과장님의 질문에는 자신있게 답변하지 못 했었는데, 이때쯤에는 코드를 읽는 일이 즐겁다고 말할 수 있게 되었다.

Jira에 올라와 있는 이슈를 처리해 가면서 버그도 수정하고, 새로운 기능도 구현하면서 바쁜 시간을 보냈다. 입사한지 6개월 가량 지났을 때, 곰곰이 생각을 해보았다. 현재 업무에서 배우는 것이 많지만, 내가 앞으로 백엔드 개발을 하기 위해서 무엇을 해야 할까? 당장은 연차가 낮아서 회사에서 이 업무를 할 수는 없고, 나 혼자 무언가를 해야겠다고 생각했다. 설사 회사에서 백엔드 코드를 작성한다고 해도, 회사일만 해서는 전체 그림의 작은 조각만을 알 것 같았다. 큰 구조를 익히고 빠르게 발전하려면 지금과는 달라질 필요성을 느꼈다. 그래서 하나의 루틴을 만들었다. 출근해서는 당연히 업무를 열심히 하고, 퇴근해서는 가능한 일찍 잠든 후에, 출근하기 전 새벽에 일찍 일어나서 LeetCode나 Exercism에서 코딩을 하고, 영어를 연습하다가 출근을 하였다. 주말에도 코딩을 하거나 개발 문서를 읽으면서 보냈다. 그런 루틴을 반복한지 한달 가량 되었는데, 이렇게 6개월, 1년, 5년이 지나면 많이 성장해 있을 것이라 확신한다.
