"2021년 12월 28일, 네오플은 게임업계 첫 정년 퇴임식을 진행했다. 주인공은 '던전앤파이터' 서버를 만들어 온 백영진 개발자다. 그는 2005년 8월 던전앤파이터 개발 스튜디오 'A-shock'에 입사해 16년 5개월 동안 일했다. 그는 2021년 12월 31일 퇴직했다."

<hr>

**긴 경력 중에 기억에 남는 사람이 있을까요?**

= 저에게는 참 많은 선배분이 있었습니다. 네오플에서 같이 근무한 동료분, 후배분들께도 많은 것을 배울 수 있었고요. 그래서 정년퇴직으로 회사를 떠나는 것이 아쉽게 느껴 집니다.

하지만 그중에서도 잊지 못할 저의 선배 한 분이 계십니다. 닷컴버블이 한창이던 2000년 첫 게임회사에 입사를 했더랬죠. 게임회사라기보다는 조그만 기업체였는데 사장님 아들이 게임을 좋아해서 게임회사를 만들어 기획하고, 그 기획서를 바탕으로 투자받아 운영을 했던, 닷컴버블 때나 가능했던 회사였습니다. 어찌어찌해서 게임을 만들긴 했지만, 회사는 자금 여력이 없어 망해 버리게 되죠.

**저는 다시 그 게임개발 경력을 가지고 두 번째 게임회사에 지원하게 됩니다. 그 당시 제 나이가 40세였기 때문에 뭔가 게임개발 고수 같아 보였는지, 사장님은 저에게 임무 하나를 맡기게 되었죠.**

게임개발 1팀은 탱크 게임을 서비스 중이어서 잘 나가고 있었지만, 개발 2팀은 신규 게임개발을 해 온 지 벌써 6개월이 지났지만 마땅한 결과물이 없었습니다. 저는 그 팀을 맡아서 문제점을 파악하고 팀을 정리하거나, 문제를 해결해 성공시키라는 임무를 받았습니다.

그래도 첫 게임회사에서 나름대로 출시할뻔한 게임을 혼자서 개발했기 때문에 자신이 있었던 저는 선뜻 그렇게 하겠다고 하고 그 팀에 합류하게 되었습니다. 이제 막 컴퓨터공학과를 졸업한 신입사원 남자 한 명과 여자 두 명이 팀을 이루고 있었지만, 남자 신입사원이 거의 모든 개발역량을 발휘해서 개발해 왔더군요.

남직원에게 그동안의 개발이력을 전달받아 분석하는데, 본인이 개발한 게임에 대한 이해도와 설명이 정말 대단했습니다. 설명을 어느 정도 듣고 그 프로젝트에 대해 이해하게 된 저는 문득 깨닫게 되었습니다. **비전공자였던 저는 혼자 공부하고 연구하여 개발하는 과정에서 생기는 어려움이나 개발 프로세스에 대해 매우 많은 궁금증을 가지고 있었는데 이 남자 신입 사원이 그 궁금증을 해소해주고 있다는 것을요.**

**남직원의 개발내용은 완벽했고, 오히려 제가 공부해서 배워야 할 내용이었습니다. 제가 어떻게 이 남자 신입 사원을 쫓아낼 수가 있겠습니까? 결국 그렇게 둘 다 회사에서 쫓겨 나오게 되었습니다. 이후 그분을 스승으로 모시기로 하고, 많은 일을 배우게 되었습니다.**

그분은 지금 세상을 떠나 비록 함께 할 순 없지만, 그때 배운 지식이 저의 개발 자산이 되어 남아 있습니다.

<hr>

**처음 개발자로서 입문은 어떻게 했는지 궁금합니다. 그 시절 개발 공부는 어떻게 했는지도요.**

= 제가 PC게임을 처음 접하게 된 계기는 대학교 4학년 때 8비트 Apple II 플로피디스크 게임이었습니다. 80년대 초 대학생 시절에 지도교수가 해외연수 다녀와서 사가지고 온 Apple II는 캐비닛에 열쇠를 잠가두고 사용할 정도로 귀한 물건이었죠.

그러다 후배랑 같이 자취하게 되었는데, 이 후배 녀석이 Apple II를 가지고 있었습니다. 무려 그 당시 50만 원짜리 플로피 디스크 드라이브도 가지고 있었죠. 후배가 수업이 있어 학교에 가면 저는 후배 몰래 Apple II 게임을 즐겼습니다. 아마 그때부터 저의 게임개발의 꿈이 시작되었던 것 같아요.

**학교를 졸업하고 취업에 실패한 저는 삼촌이 공장을 물려준다는 약속에 구로공단(지금의 구로디지털단지) 내 한 공장의 정밀기계 앞에서 선반 작업을 하게 됩니다.** 일주일 단위로 밤낮이 바뀌면서 온몸에 기름칠을 해가며 한 달에 10여만 원노동자가 되었더랬죠.

그 당시 월급여 10만 원 구로공단의 노동자들의 땀이 없었다면, 수출로 먹고사는 제조국 대한민국의 미래도, 지금의 게임산업, IT산업도 없었으리라 생각하고요. 그분들이 대한민국의 주인공이라 생각합니다.

하지만 저는 어느 날 자신을 되돌아보게 되고, 과연 내가 하고 싶었던 꿈이 무엇이었는지 고민하게 되었습니다. 그래서 청계천(지금은 용산이죠) 상가에 가서 Apple II를 구입하게 되었죠. 벌어 둔 돈이 없어 본체만 샀고 모니터는 TV에 연결했고요. Apple II 내 롬 안에는 베이직 언어가 심어져 있었는데, '베이직 500제'라는 책을 사서 하나씩 풀어나갔어요.

제가 하고 싶었던 공부를 하니까 참 재미있더군요. 그래서 청계천 상가 내 Apple II를 산 컴퓨터 가게 사장님을 찾아가서 무조건 취업시켜달라고 부탁했습니다. 일주일을 찾아갔더랬죠. **일주일째 찾아가니까 사장님이 책을 한 권 주시는데 제목이 MS DOS였어요. 저는 그 책을 읽고 오면 취업시켜줄 거로 생각하고 달달 외워 다시 찾아갔습니다. 취업시켜 주더군요.**

그때부터 청계천 상가에서 컴퓨터를 파는 점원이 되었습니다. 286 16bit IBM 컴퓨터부터 시작해서 흑백 허큘리스카드, CGA, EGA, VGA라는 그래픽카드도 팔았어요. 새 제품도 팔았지만, 중고제품도 새것으로 만들어 팔기도 했죠.

그 컴퓨터 가게에는 각종 플로피디스크 소프트웨어가 가득 있었는데, 당시에는 지식재산권 인식이 부족하던 시기다 보니 복사를 해서 장당 얼마에 팔기도 했었어요. 가게 입장에서는 짭짤한 수입원이었죠.

**각종 언어부터 유틸리티, 통계, AI등등 저는 많은 소프트웨어를 접할 수가 있었습니다. 당시 학원에서는 자격증을 따기 위해 코볼, 포트란을 가르쳤지만, 저는 C언어, 파스칼을 접할 수가 있었고요. 엑셀이나 워드프로세스, 데이터베이스를 접할 수가 있었죠.**

<hr>

**넥슨 입사 전에는 어떤 일을 하셨나요?**

= 참 많은 일을 했더랬습니다. 잘나가는 컴퓨터 학원의 강사를 하기도 했는데, 어느 날 지도교수가 그 컴퓨터 학원에 찾아온 거예요. 네가 왜 여기 있냐고 하길래, 컴퓨터를 강의하고 있다고 했습니다. 알고 보니 컴퓨터 학원 원장님과 지도교수님은 대학 동기였어요. 지도교수님은 여름 방학 때 후배들을 가르쳐 보라고 했죠.

열심히 가르쳤습니다. 그랬더니 교수님이 토목 설계회사에 취업을 권하더군요. 제 전공이 토목이다 보니, 토목설계회사에 그렇게 근무하게 됩니다. 지도교수의 소개로 토목설계회사에 입사했더니 제가 했던 일이 컴퓨터 쪽이니까, 사장님이 토목을 전산화해 보라고 전산실을 만들어 주더군요. 각종 캐드 장비를 포함해서요.

**하지만, 제가 정말 하고 싶은 것은 토목 쪽이 아니었기 때문에 3년간 근무 후에 독서실을 운영하게 됩니다. 독서실은 학생들이 밤에 와서 공부하기 때문에 낮에는 제가 공부 할 수 있었기 때문이었죠.** 당시에는 MS DOS에서 마이크로소프트 윈도우로 넘어가는 시기였어요. 인터넷이라는 물결이 시작됐고, 닷컴이라는 단어가 시작했던 시기이기도 합니다.

**저는 이때 C언어와 C++ 언어를 본격적으로 접하고 공부하기 시작했습니다. 그리고 흑백 허큘리스 카드에서 돌아가는 습작게임을 만들었죠.** 이름이 '독도는 우리땅'이었더랬습니다. 그 당시에 우리나라의 PC게임산업은 블루오션이었고, 만들기만 하면 대박이 나는 시기였죠. 게임이름이 기억이 나지 않는데 횡스크롤 전투기 슈팅게임이 대박을 치기도 했습니다.

**어느 정도 게임개발언어 공부가 된 저는 어떤 게임회사에 이력서를 제출했는데, 바로 입사시켜 주더군요**

<hr>

**네오플에 언제, 어떤 계기로 입사했는지 궁금합니다.**

= 네오플에 입사하게 된 계기는 앞서 이야기했던 저의 스승이자 선배가 권유해서 지원하게 되었습니다. 먼저 입사해서 어쩌다 네오플을 나오시게 되었는데, 저보고 괜찮은 회사이니 지원해 보라고 하더군요.

그때 던파를 처음 해 보았는데 재밌더군요. 당시 MMORPG의 캐릭터는 단순 칼베기였어요. 던파처럼 그렇게 화려한 스킬을 사용하면서 액션을 가미한 게임은 처음이었어요. 저는 한눈에 '대박인걸'하고 생각했습니다.

2차 면접으로 허민 사장님을 만났는데, 저의 꿈을 묻더군요. 한동안 잊고 있었던 저의 꿈을요. 참 인상적이었습니다. 그래서 꼭 입사해야겠다. 이 회사에서 일하고 싶다고 생각했어요.

그렇게 입사하니 서버개발자가 나를 포함 4명이나 되더군요. 기존 개발자 2명과 저보다 일주일 먼저 입사한 1명의 개발자. 저는 '할 만하겠다'라고 생각했어요.

첫 출근 후 점심시간이 되어 서버개발자 4명이 밖으로 점심을 먹으러 갔는데 기존 개발자 2명이 회사에 대한 불만을 심하게 털어놓더군요. 그리고 알게 되었는데 퇴사예정이라는 거예요. 그래도 1명이 더 있으니 괜찮겠지, 하고 있었습니다. 일주일 뒤 나머지 한 명도 퇴사하겠다고 하더군요. 저 혼자가 맡게 되었더랬죠. 던파 서버를….

저는 나이가 많아서 갈 곳도 이제 더 이상 없었고요. 마지막 직장이라고 생각하고 결심하고 들어온 회사가 네오플이었고요. 그래서 끝까지 해 보겠다고 결심했습니다. 당시 던파를 처음 기획했던 실장님과 연구소 소장님이 서버 개발을 도와주시더군요. 다행히요.

<hr>

**오랫동안 개발자로서 직업을 유지하기 위해 어떤 노력을 하셨나요?**

= 어떠한 분야든 끊임없이 공부하고 연구해야겠지만, 게임업계 또한 그 발전 속도가 빨라서 적응하기 위해 큰 노력을 해야 합니다. MMORPG가 나오던 초창기에는 게임엔진을 스스로 만들어야 했지만, 지금은 유니티나 언리얼 엔진 등이 나와서 쉽게 게임을 만들 수 있지 않습니까? 플랫폼 또한 다양해져서 PC게임 외에 모바일게임으로 확장되었고, 앞으로 VR/XR을 활용한 메타버스로 발전해 나갈 것입니다.

**C++언어 한 가지에 어느 정도 통달하다 보면 새로운 개발 언어를 접하기에 무리 없이 적응가능하듯이, 새로운 플랫폼이 만들어지더라도 적응이 처음만큼 어렵지는 않게 됩니다. 꾸준히 관심을 두고 노력하면요.**

<hr>

**스스로 코드 작성에 있어 어떤 규칙을 세우고 지켜오셨는지 궁금합니다.**

= 독자분들이 신입 서버 개발지원자라는 가정하에 간략히 전하겠습니다. 취미 삼아 혼자서 게임이나 앱 등 프로그래밍을 통해 코딩할 때는 나만 알아보면 되기 때문에 자신만의 코딩 스타일과, 심지어 코드를 암호같이 나만 알아보게끔 작성해도 문제가 되지 않습니다. 다만, 몇 년 지나서 그 코드를 다시 분석하면 주석을 남겨 코드설명이 되어 있다고 하더라도 암호 같은 코드를 이해 못하기도 하지요.

어느 조직이든 혼자서 개발하는 팀은 없죠. 그래서 조직마다 코딩 규칙을 정해 둡니다. 가이드 수준이지만, 지키면 코드가 읽기 쉬워지고 분석이 쉬워지기 때문이지요. 객체지향 프로그래밍을 한다고 하는 것도 복잡한 스파게티코드가 되는 것을 피하기 위함이고, 결국은 읽기 쉽고 이해하기 쉽게 만들기 위함입니다. 실세계의 사물을 객체화해서 코딩하니 당연히 이해가 빠르니까요.

던파와 같이 수십 명이 하나의 소스코드를 동시에 개발하는 상황에서 무엇보다 중요한 것은, 나만 아는 암호 같은 코드를 작성하는 것이 아니라, 누구나 읽기 쉽게, 분석하기 쉽게 개발하는 것입니다. 그래야 업무효율도 올라가니까요. 분석하면서 스트레스도 덜 받고요. 읽기 쉽게 코드를 작성한다는 것은 말처럼 쉽지는 않습니다.

예를 들어, 변수 이름을 작성할 때도 규칙에 맞게 그 변수 단어 의미만 떠 올려도 이해가 되도록 작성한다든지요. 어떤 객체의 맴버 함수를 호출하는 쪽은 그 함수가 어떠한 일을 하는지 전혀 몰라도 전달 인자와 리턴 값만 신경 쓰면 되도록 개발을 하는 것도 읽기 쉽고 분석이 쉬운 코드를 짜는 방법이죠. **여러분들이 C++든 JAVA든 코들린이든 하나의 언어에 통달하다 보면, 결국 프로그래밍은 하나의 결론에 도달하게 됩니다.**

**읽기 쉽고 분석하기 쉬운 코드를 만들기 위함이라는 것을요.**

<hr>

**또 코드 작성이나 업무에 있어 동료분들께 어떤 당부를 하셨을까요?**

= 동료분들에게 제가 어떤 당부를 할 처지는 아니었습니다. 저보다 뛰어난 분들이 많았고 설사 제가 가르칠 처지에 있어도 그렇게 하지는 않았을 거예요. 제가 스스로 실천해 나가는 것을 동료분들이 알아주면 그것으로 충분하기 때문이죠. 동료분들에 관한 이야기 보다 신입 개발 지원자가 이 글을 읽는다고 생각하고 또 조금 전하겠습니다.

**프로그래머라는 직업으로 인정받으려면 다음 두 가지 능력 중 하나만 가지고 있어도 됩니다.**

**첫째, 스마트하던가?**

**둘째, 읽기 쉽고 분석하기 쉬운 코드를 짜던가?**

인정받는 프로그래머를 두 부류로 나누면 위 두 가지로 나눌 수 있어요. 그래서 면접 시에 위 두 가지 중 어떤 능력이 있는지 질문하고 시험을 치르게 하는 거죠. 물론 C++등 언어의 기본 지식이 가장 중요하고요, 이것은 그냥 기본이죠. 인성적인 문제는 나중에 2차 면접이나, 3차 면접에서 결정할 일이니 기술면접에서는 제외됩니다.

첫째, 스마트한 프로그래머는 그렇게 복잡한 던파 서버 코드가 머릿속에 다 있어서, 문제가 발생하면 그 현상만 듣고 어디가 문제일 것이다 하고 예측하고, 바로 증명해 보이는 능력이 있습니다. 스마트한 개발자는 코드를 짤 때 머릿속에 있는 코드를 그대로 쏟아 내기 때문에 코드가 아름답지는 못한 것이 사실입니다. 하지만 그분은 머릿속에서 자신만의 이미지화된 코드가 살아 움직이고 있지요.

서버 문제가 터지면, 개발한 당사자는 일단 그 문제가 터질 수 없다고 부정부터 합니다. 인정하려 들지 않아요. 그럴 리가 없다고 내가 수십 번 본 코드인데 어떻게 이런 일이 발생할 수 있냐고 반문만 합니다. 하지만 스마트한 개발자는 바로 인정하고 코드를 상상해 들어갑니다.

둘째, 읽기 쉽고 분석하기 쉬운 코드를 짜는 프로그래머의 능력은 어쩌면 기본능력이라고 볼 수 있지만, 이분의 코드는 아름답고 감탄이 절로 나옵니다. 분석, 설계부터 남들하고 달라요. 그래서 코드가 다르게 생산되지요.


https://m.inven.co.kr/webzine/wznews.php?idx=266901

